Translator: Syed Imon Rizvi
Reviewer: Shadia Ramsahye
دراصل میں علمِ طبیعات كے علاوہ دوسری چیزوں میں بھی مصروف ہوں۔
اور حقیقت تو یہ ہے كہ دوسری چیزوں میں زیادہ۔
انسانی زبانوں میں ایك اہم چیز فاصلاتی تعلقات ہیں۔
اور پیشہ ور تاریخی ماہرِ زبانیات جو امریكہ
اور مغربی یورپ میں ہیں، زیادہ تر دُور رہنے كی كوشش كرتے ہیں كسی بھی
طرح كے فاصلاتی تعلقات؛ بڑے بڑے گروہوں؛
اور ان كروہوں كی باتوں سے، جو ہمیں ماضی میں بہت پیچھے لے جاتیں ہیں،
جانے پہچانے خاندانوں سے بھی پہلے كے وقت میں۔
وہ اسے پسند نہیں كرتے ہیں اور اسے بیكار سمجھتے ہیں۔ میرے خیال میں یہ بیكار نہیں۔
اور ہمارے سامنے كچھ ذہین ماہرِ زبانیات بھی ہیں، ذیادہ تر روسی،
جو كہ سینٹا فے انسٹیٹیوٹ اور ماسكو میں اس موضوع پر كام كر رہے ہیں۔
اور میں یہ دیكھنا چاہوں گا كہ یہ ہمیں كہاں لے جاتے ہیں۔
كیا یہ سب كچھ ہمیں ایك واحد جدِامجد كی طرف لے جائے گا۔
كوئی تقریبا بییس یا پچیس ہزار سال پہلے؟
اور كیا پتہ كہ ھم اس واحد جدِامجد سے بھی پہلے ماضی میں كچھ پالیں۔
كہ جس كے بارے میں خیال كیا جاتا ہے كہ اس وقت كئی زبانوں میں مقابلہ تھا؟
یہ سلسلہ ماضی میں كہاں تك جاتا ہے؟ جدید زبان ماضی میں كتنی دُور جاتی ہے؟
كتنے ہزاروں سال پیچھے تك یہ سلسلہ جاتا ہے؟
كرس اینڈرسن: كیا اپ كو كوئی اندازہ یا اُمید ہے كہ اس كا كیا جواب ہے؟
مُرے گیل مین: دیكھئے میرا خیال ہے كہ جدید زبان كو پرانا ھونا چاہئیے
غاروں میں بنی اُن تصاویر،غاروں میں كندہ نقوش، غاروں كے مجسمے
اور مغربی یورپ كے غاروں میں نرم مٹی میں رقص كے لئے بنے ہوئے اُن قدمچوں سے
جو "اوریگ نیكیان" كے زمانے كے ہیں۔ 35,000 سال پہلے یا شائد اس سے بھی پرانے۔
میں اس بات پر یقین نہیں كرسكتا كہ انہوں نے یہ سب كچھ كیا مگر یہ كہ ان كے پاس زبان نہ تھی۔
تو میرا اندازہ یہ ہے كہ اتنا پہلے تو جدید زبان كا اغاز ہوا جہ كہ اور پرانا بھی ہو سكتا ہے۔
مگر اسكا یہ مطلب نہیں ہے كہ تمام یا كافی ساری زبانیں یا وہ جو
اج كی زیادہ تر تصدیق شدہ زبانیں ہیں، اُن كی نسل سے نہ ہوں
جو ان پرانی زبانوں سے تھوڑی نئی ہوں، جیسے كہ بیس ہزار سال پرانی،
یا اسی طرح كی كوئی اور زبان۔ اس معاملے كو ہم ركاوٹ كا نام دیتے ہیں۔
كرس ایڈرسن: فلپ اینڈرسن كی بات درست ھو سكتی ہے۔
اپ شائد چیزوں كے بارے میں كسی سی بھی زیادہ معلومات ركھتے ہیں۔
یہ یقینا ھمارا اعزاز ہے۔ شكریہ مُرے گیل مین۔
(تالیاں)